# 第07章 注解

## 使用注解

注解是放在Java源码的类、方法、字段、参数前的一种特殊注释。

注释会被编译器直接忽略，注解则可以被编译器打包进入class文件，因此，注解是一种用作标注的元数据。

### 注解的作用

从JVM的角度看，注解本身对代码逻辑没有任何影响，如何使用注解完全由工具决定。

Java的注解可以分为三类：

第一类是由编译器使用的注解，例如：

- `@Override`：让编译器检查该方法是否正确地实现了覆写；
- `@SuppressWarnings`：告诉编译器忽略此处代码产生的警告。

这类注解不会被编译进入`.class`文件，它们在编译后就被编译器丢弃。

第二类是由工具处理`.class`文件使用的注解，比如有些工具会在加载class的时候，对class做动态修改，实现一些特殊的功能。这类注解会被编译进入`.class`文件，但加载结束后并不会存在于内存中。这类注解只被一些底层库使用，一般我们不必自己处理。

第三类是在程序运行期能够读取的注解，它们在加载后一直存在于JVM中，这也是最常用的注解。例如，一个配置了`@PostConstruct`的方法会在调用构造方法后自动被调用（这是Java代码读取该注解实现的功能，JVM并不会识别该注解）。

定义一个注解时，可以定义配置参数。配置参数可以包括：

- 所有基本类型；
- String；
- 枚举类型；
- 基本类型、String、Class以及枚举的数组。

```java
public class Hello {
    @Check(min=0, max=100, value=55)
    public int n;

    @Check(value=99)
    public int p;

    @Check(99) // @Check(value=99)
    public int x;

    @Check
    public int y;
}
```

## 定义注解

Java语言使用`@interface`语法来定义注解（`Annotation`），它的格式如下：

```java
public @interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

### 元注解

有一些注解可以修饰其他注解，这些注解就称为元注解（meta annotation）。

#### `@Target`

- 类或接口：`ElementType.TYPE`；
- 字段：`ElementType.FIELD`；
- 方法：`ElementType.METHOD`；
- 构造方法：`ElementType.CONSTRUCTOR`；
- 方法参数：`ElementType.PARAMETER`。

定义注解`@Report`可用在方法上，我们必须添加一个`@Target(ElementType.METHOD)`：

```java
@Target(ElementType.METHOD)
public $interface Report {
    int type() default 0;
    String level() default "info";
    String value() default "";
}
```

可以把`@Target`注解参数变为数组`{ ElementType.METHOD, ElementType.FIELD }`：

```java
@Target({
    ElementType.METHOD,
    ElementType.FIELD
})
public @interface Report {
    ...
}
```

#### `@Retention`

`@Retention`定义了`Annotation`的生命周期：

- 仅编译期：`RetentionPolicy.SOURCE`；
- 仅class文件：`RetentionPolicy.CLASS`；
- 运行期：`RetentionPolicy.RUNTIME`。

如果`@Retention`不存在，则该`Annotation`默认为`CLASS`。因为通常我们自定义的`Annotation`都是`RUNTIME`，所以，务必要加上`@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)`：

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface Report {
    ...
}
```

#### `@Repeatable`

`@Repeatable`这个元注解可以定义`Annotation`是否可重复。

```java
@Repeatable(Reports.class)
public @interface Report {
	...
}
```

经过`@Repeatable`修饰后，在某个类型声明处，就可以添加多个`@Report`注解：

```java
@Report(type=1, level="debug")
@Report(type=2, level="warning")
public class Hello {
}
```

#### `@Inherited`

使用`@Inherited`定义子类是否可继承父类定义的`Annotation`。`@Inherited`仅针对`@Target(ElementType.TYPE)`类型的`annotation`有效，并且仅针对`class`的继承，对`interface`的继承无效：

## 处理注解

Java的注解本身对代码逻辑没有任何影响。根据`@Retention`的配置：

- `SOURCE`类型的注解在编译期就被丢掉了；
- `CLASS`类型的注解仅保存在class文件中，它们不会被加载进JVM；
- `RUNTIME`类型的注解会被加载进JVM，并且在运行期可以被程序读取。

如何使用注解完全由工具决定。`SOURCE`类型的注解主要由编译器使用，因此我们一般只使用，不编写。`CLASS`类型的注解主要由底层工具库使用，涉及到class的加载，一般我们很少用到。只有`RUNTIME`类型的注解不但要使用，还经常需要编写。

注解定义后也是一种`class`，所有的注解都继承自`java.lang.annotation.Annotation`，因此，读取注解，需要使用反射API。

判断某个注解是否存在于`Class`、`Field`、`Method`或`Constructor`：

- `Class.isAnnotationPresent(Class)`
- `Field.isAnnotationPresent(Class)`
- `Method.isAnnotationPresent(Class)`
- `Constructor.isAnnotationPresent(Class)`

```java
// 判断@Report是否存在于Person类:
Person.class.isAnnotationPresent(Report.class);
```

使用反射API读取Annotation：

- `Class.getAnnotation(Class)`
- `Field.getAnnotation(Class)`
- `Method.getAnnotation(Class)`
- `Constructor.getAnnotation(Class)`

```java
// 获取Person定义的@Report注解:
Report report = Person.class.getAnnotation(Report.class);
int type = report.type();
String level = report.level();
```

要读取方法参数的注解，我们先用反射获取`Method`实例，然后读取方法参数的所有注解：

```java
// 获取Method实例:
Method m = ...
// 获取所有参数的Annotation:
Annotation[][] annos = m.getParameterAnnotations();
// 第一个参数（索引为0）的所有Annotation:
Annotation[] annosOfName = annos[0];
for (Annotation anno : annosOfName) {
    if (anno instanceof Range r) { // @Range注解
        r.max();
    }
    if (anno instanceof NotNull n) { // @NotNull注解
        // TODO
    }
}
```

### 使用注解

我们来看一个`@Range`注解，我们希望用它来定义一个`String`字段的规则：字段长度满足`@Range`的参数定义：

```java
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Target(ElementType.FIELD)
public @interface Range {
    int min() default 0;
    int max() default 255;
}
```

在某个JavaBean中，我们可以使用该注解：

```java
public class Person {
    @Range(min=1, max=20)
    public String name;

    @Range(max=10)
    public String city;
}
```

```java
void check(Person person) throws IllegalArgumentException, ReflectiveOperationException {
        // 遍历所有Field:
        for (Field field : person.getClass().getFields()) {
            // 获取Field定义的@Range:
            Range range = field.getAnnotation(Range.class);
            // 如果@Range存在:
            if (range != null) {
                // 获取Field的值:
                Object value = field.get(person);
                // 如果值是String:
                if (value instanceof String) {
                    // 判断值是否满足@Range的min/max:
                    if (((String) value).length() < range.min() || ((String) value).length() > range.max()) {
                        throw new IllegalArgumentException("Invalid field: " + field.getName());
                    }
                }
            }
        }
    }
```

可以通过程序处理注解来实现相应的功能：

- 对JavaBean的属性值按规则进行检查；
- JUnit会自动运行`@Test`标记的测试方法。