# 第一章 Java程序设计概述

## Java程序设计平台

Java不只是一种语言，Java是一个完整的平台，有一个庞大的库，其中包含很多可重用的代码和一个提供诸如安全性、跨操作系统的可移植性以及自动垃圾收集等服务的执行环境。

## Java“白皮书”关键术语

### 简单性

人们希望构建一个无需深奥的专业训练就可以进行编程的系统，并且要符合当今的标准惯例。因此，尽管人们发现，C＋＋不太适用，但在设计Java的时候还是尽可能地接近C++，以便系统更易于理解。

简单的另一个方面是小。Java的目标之一是支持开发能够在小型机器上独立运行的软件。基本的解释器以及类支持大约仅为**40KB** ；再加丰基础的标准类库和对线程的支持（基本上是一个自包含的微内核）大约需要增加175KB 。

### 面向对象

面向对象设计是一种程序设计技术。它将重点放在数据（即对象）和
对象的接口上。

Java与C++的主要不同点在于多继承，在Java中，取而代之的是简单的**接口**概念，以及Java的**元类**（metaclass）模型。

### 网络性能

Java有一个扩展的**例程库**，用于处理像HTTP和FTP这类的TCP/IP协议。Java应用程序能够通过URL打开和访问网络说的对象，其便捷程度就好像访问本地文件一样。

### 健壮性

Java投入了大量的精力进行早期的问题检测、后期动态的（运行时）检测，并消除了有出错倾向的状态。Java和C++最大的不同在于Java采用的**指针模型**可以消除重写内存和损坏数据的可能性。

### 安全性

Java适用于网络／分布式环境，使用Java可以构建**防病毒**、**防篡改**的系统。自从Java1.1问世以来， Java就有了数字签名类（digitally signed class）的概念。通过数字签名类，可以确定类的作者。如果信任这个类的作者，这个类就可以在机器上拥有更多的权限。

### 体系结构中立

Java编译器通过生成与特定的计算机体系结构无关的**字节码**指令来实现这一特性。

虚拟机有一个选项，可以将使用最频繁的字节码序列翻译成**机器码**，这一过
程被称为**即时编译**。这一策略已经证明十分有效，致使微软的.NET平台也依赖于虚拟机。

虚拟机还有一些其他的优点。虚拟机可以检测指令**序列的行为**，以增强其**安全性**。有些程序还可以快速地生成字节码，并动态地增强所运行程序的处理能力。

### 可移植性

与C和C++不同， Java规范，中没有“依赖具体实现”的地方。基本数据类型的大小以及有关算法都做了明确的说明。二进制数据以固定的格式进行的存储和传输，消除了字节顺序的困扰。字符串是用标准的Unicode格式存储。

### 解释型

Java解籍器可以在任何移植了解养器的机器上执行Java字节码。由于链接是一个增值且简便的过程，所以，开发过程也变得史加快捷，史加具有探索性。

### 高性能

即时编译器可以监控经常执行的代码并优化这些代码以提高速度。更为复杂的优化是消除函数调用（即“内嵌”）。必要时，还可以撤销优化。

### 多线程

多线程可以带来史好的交互响应和实时行为。只是调用多线程的代码完全相同，Java把多线程的实现交给了底层的操作系统或线程库来’完成。

### 动态性

而Java的当前版本允许程序员知道对象的结构和行为。这对于必须在运行时分析对象的系统来说非常有用。

## Java Applet与Internet

在网页中运行Java程序称为applet。为了使用applet ，需要启用Java的Web浏览器执行字节码。由于Sun公司负责发放Java源代码的许可证，并坚持不允许对语言和基本类库的结构做出任何修改，因此，Java的applet应该可以运行在任何启用Java浏览器上，井且无论何时访问包含applet的网页，都会得到程序的最终版本。

Java已经成为用来开发服务器端应用程序的最流行的语言，使用这些服务器端应用程序可以产生网页、运行后端逻辑。

## Java发展简史

Java的历史要追溯到1991年，由Patrick Naughton及其伙伴James Gosling）带领的Sun公司的工程师小组设计用于有线电视转换盒这类设备的计算机语言。由于这些消费设备的处理能力和内存都很有限，所以语言必须非常小
且能够生成非常紧凑的代码。另外，由于不同的厂商会选择不同的中央处理器（ CPU ），因此这种语言的关键是不能与任何特定的体系结构捆绑在一起。这个项目被命名为“Green ”。

Green项目工程师使用了虚拟机，从而解决了课题中的平台无关的问题。

Gosli ng把这种语言称为“ Oak ”，Sun公司的人后来发现Oak是一种已
有的计算机谣言的名字，于是，将其改名为Java。

1992年， Green项目发布了它的第一个产品，称之为“*7”。这个产品具有非常智能的远程控制（其能力相当于长6英寸、宽4英寸、高4英寸的SPARC工作站）。

Green项目（“First Person公司”）花费了1993年一整年以及1994年的上半年，一直在苦苦寻求其技术的买家。1994年First Person公司解散。

当这一切在Sun 公司中继续进行的时候， Internet的万维网也日渐发展壮大。Gosling 说在1994年中期， Java语言的开发者意识到：“我
们能够建立一个最酷的浏览器。我们已经拥有在客户机／服务器主流模型中所需要的体系结构中立、实时、可靠、安全一一这些在工作站环境并不太重要，所以，我们决定开发浏览器。”

实际的浏览器是由Patrick Naughton和Jonathan Payne开发的，井演变为HotJava浏览器。HotJava浏览器采用Java编写。HotJava浏览器具有执行网页中内嵌代码的能力。这一“技术印证”在1995年5月23 日的S unWorld上得到展示，同时引发了人们延续至今的对Java的狂热追逐。

除了“标准版”之外， Sun还推出了两个其他的版本：一个是用于手机等嵌入式设备的“微型版”自另一个是用于服务器端处理的“企业版”。

5.0版是自1.1版以来第一个对Java语言做出重大改进的版本（这一版本原来被命名为1.5版，在2004年的JavaOne会议之后，版本数字升至5.0 ）。经历了多年的研究，这个版本添加了泛型类型（ generic type) ，其挑战性在于添加这一特性并没有对虚拟机做出任何修改。另外，还有几个来源于C＃的很有用的语言特性： for each循环、自动打包和无数据。版本6 （没有后缀.0）于2006 年末发布。这个版本没有对语言方面再进行改进。但是改进了其他性能，井增强了类库。

## 关于Java的常见误解

- Java是解籍型的，因此对于关键的应用程序速度太慢。

  Java虚拟机使用了即时编译器，因此采用Java编写的“热点”代码其运行速度与C＋＋相差无几。
  Java有一些C＋＋没有的额外开销。虚拟机的启动时间要慢一些，井且Java GUI要比本地的GUI慢一些，这是因为它们采用了与平台无关的绘图方式。

- JavaScript是Java的简易版

  JavaScript是一种在网页中使用的脚本语言，它是由Netscape 发明的，原来的名字叫做LiveScript 。JavaScript 的语法类似于Java ，除此之外，两者无任何关系。与Java applet相比， JavaScript更紧密地与浏览器集成在一起。特别是JavaScript 程序可以修改正在显示的文档，而applet只能在有限的区域内控制外观。

  

